Collège des Enseignants de Pneumologie - 2023 Item 309 Tumeurs du poumon, primitives et secondaires Rang Rubrique Intitulé A Contenu Exemple de radiographie de face d'un cancer pulmonaire primitif multimédia B Contenu Exemple de TDM thoracique en fenêtre parenchymateuse d'une tumeur primitive multimédia du poumon A Contenu Exemple de RP et TDM thoracique en fenêtre parenchymateuse de tumeurs multimédia secondaires du poumon B Définition Connaître les principaux types histologiques des cancers broncho-pulmonaires B Définition Particularités du cancer à petites cellules A Diagnostic positif Connaître les circonstances de découvertes et les manifestations cliniques des tumeurs du poumon (y compris syndromes paranéoplasiques) A Diagnostic positif Connaitre la démarche diagnostique devant une tumeur du poumon B Examens Connaitre les examens d'imagerie et leurs indications dans l'exploration d'une complémentaires tumeur primitive du poumon A Examens Connaître les principales investigations à visée diagnostique d'un cancer complémentaires bronchique A Examens Connaitre la sémiologie sur une RP des métastases pulmonaires complémentaires A Prévalence, Connaitre les principaux facteurs de risque professionnels et environnementaux épidémiologie B Prévalence, Épidémiologie descriptive épidémiologie A Prise en charge Connaitre les principes de la prise en charge d'une tumeur du poumon primitive ou secondaire Les objectifs de rang B apparaissent en italique dans le texte         Points clés 1. Avec plus de 46 000 nouveaux cas par an (en France), le cancer du poumon est la 1ère cause de mortalité par cancer en France (33 000 décès). La survie à 5 ans tous stades et histologies confondus, est de 17. 2. Son principal facteur de risque est le tabac (85 des cas). 3. Le diagnostic positif repose sur l’obtention d’une preuve histologique obtenue par ponction ou biopsie (biopsie par endoscopie bronchique, ponction par écho-endoscopie bronchique, ponction-biopsie transthoracique, etc). 4. Les cancers non à petites cellules ( 80) relèvent - d’une chirurgie d’exérèse ou d’une radiothérapie pour les cancers localisés - d’une radio-chimiothérapie pour les cancers localement avancés - d’un traitement systémique (chimiothérapie, thérapie ciblée, immunothérapie) pour les cancers métastatiques 5. Les cancers à petites cellules ( 15) de mauvais pronostic, ne relèvent en règle pas d’un traitement chirurgical quel que soit le stade 6. Les sels de platine sont la base de la chimiothérapie, en règle associés à une autre molécule (doublet) 7. La recherche de l’expression de programmed death - ligand 1 (PD-L1) sur les cellules tumorales doit être systématique pour tous les cancers bronchiques non à petites cellules à un stade localement avancé ou métastatique, pour guider l’utilisation de l’immunothérapie. 8. Une analyse moléculaire comprenant au moins ALK, ROS1, EGFR, KRAS est recommandée pour les cancers non-épidermoïdes de stade avancés et pour les cancers épidermoïdes de stades avancés chez les non-fumeurs, avant de débuter la première ligne de traitement. 9. L’association de soins de support doit être systématique dès le diagnostic. 10. Les décisions thérapeutiques doivent être validées en réunion de concertation pluridisciplinaire.     224 I. EPIDEMIOLOGIE DES CANCERS PRIMITIFS DU POUMON (CP) Incidence : n - plus de 46 000 nouveaux casan en France (deuxième cancer le plus fréquent chez l’homme parmi les tumeurs solides et troisième chez la femme) - 2,1 millions de nouveaux casan dans le monde Mortalité : n - plus de 33 000 décèsan en France (1ère cause de mortalité par cancer en France, 20 des décès par cancer), - 1,8 millions de décèsan dans le monde, première cause mondiale de mortalité par cancer chez l’homme, comme chez la femme désormais. Survie tous stades confondus  20 à 5 ans n - Évolution (fig 1) : les différences sont liées à l’évolution du tabagisme (en faible diminution chez l’homme ; en augmentation chez la femme). Figure 1 : Évolution de l’incidence et de la mortalité (taux standardisé monde c.a.d par 100 000 personnes) par CP selon le sexe de 1990 à 2015. Echelle logarithmique Le paradoxe de ce cancer est qu’il représente un problème majeur de santé publique par sa fréquence et son pronostic sombre alors qu’il est accessible à la prévention primaire, puisque son principal facteur de risque, le tabac, est clairement identifié et évitable. Dépistage du cancer du poumon (CP) : voir item 207 II. ETIOLOGIE II.1. Tabac Tabagisme actif 85  des CP sont dus au tabac. n de nombreux carcinogènes sont présents dans la fumée de cigarette. - les facteurs de risque les plus importants en termes de carcinogénèse sont l’âge de - début du tabagisme (précocité) et sa durée. la notion de paquet année (PA) n'est cependant pas un bon évaluateur du risque: la - quantité de tabac augmente le risque de développer un cancer avec un facteur à la puissance deux, alors que la durée d'exposition le multiplie avec un facteur à la puissance quatre). Il n'est donc pas équivalent de fumer 10 cigarettes j pendant 20 ans (10 PA) que 20 cigarettesj pendant 10 ans (10 PA) il n’y a pas de seuil au-dessous duquel fumer n’expose pas à un risque accru de CP. - 324 après l’arrêt du tabac, le risque décroît mais ne revient jamais au niveau de celui du - non-fumeur (Fig 2). Il est toutefois TOUJOURS utile d’arrêter de fumer, quel que soit son âge, car le risque réduit par rapport à un fumeur non sevré Figure 2. Effet de l’arrêt du tabac selon l’âge (Cohorte de médecins britanniques) D’après Peto et al., BMJ 2000. 424 II.2. Tabagisme passif L’exposition passive au tabac augmente le risque de CP, particulièrement auprès des n enfants (tabagisme parental). On estime que le tabagisme passif est responsable d’un quart des CP des non-fumeurs. n II.3. Carcinogènes professionnels Rôle souvent sous-estimé en raison du facteur confondant que représente le tabagisme. n Dans près de 20  des CP une exposition professionnelle peut être retrouvée, Les causes n les plus fréquentes sont : amiante, silice, hydrocarbures aromatiques polycycliques, diesel. Les professions concernées sont nombreuses, justifiant une enquête professionnelle systématique lors de tout diagnostic de CP. II.4. Carcinogènes environnementaux L’exposition domestique au Radon est fortement suspectée de constituer une cause de n cancer du poumon en France notamment chez les non-fumeurs. Le Radon est un gaz radioactif incolore et inodore naturellement présent dans l’environnement, présent dans le sol et la pierre. Certains départements font l’objet d’une vigilance accrue pour mesurer les taux de Radon. La pollution atmosphérique est un facteur de risque de cancer du poumon, notamment la n pollution particulaire (particules fines dont le Diesel). II.5. Facteurs de risque individuel Les patients souffrant de certaines pathologies respiratoires chroniques, en particulier la n BPCO et les pathologies pulmonaires fibrosantes, ont un surrisque de développer un cancer du poumon, indépendamment du tabagisme. Les patients ayant déjà présenté un CP ont davantage de risque d’en développer un n second, a fortiori s’ils continuent à fumer (carcinogénèse en champ). Il existe également des prédispositions familiales et individuelles au CP. Cette n prédisposition est toutefois beaucoup plus complexe que dans d’autres modèles (colon ou sein). Il est important de bien comprendre que les mutations somatiques EGFR, KRAS et autres ne sont pas des anomalies constitutionnelles (génome de l’individu) mais bien des altérations présentes dans les cellules cancéreuses. III. ONCOGENESE La carcinogenèse évolue en plusieurs étapes, impliquant une série d’altération génétiques entrainant l’activation d’oncogènes (gènes dominants, dont la mutation est activatrice) etou l’inactivation de gènes suppresseurs de tumeurs (gènes récessifs dont la perte des 2 allèles est inactivatrice). Dans le CP, le processus multi-étapes est suggéré par la présence de nombreuses mutations affectant de nombreux gènes particulièrement chez les patients fumeurs. Dans certains cas, un seul oncogène est muté : on parle alors d’addiction oncogénique. C’est le cas des CP porteurs d’une mutation activatrice du récepteur de l’Epidermal Growth Factor (EGFR), d’un réarrangement de Anaplastic Lymphoma Kinase (ALK), ou de ROS1.. Ces addictions oncogéniques sont principalement détectées dans les adénocarcinomes et chez les non-fumeurs (jamais fumeurs ou fumeurs sevrés depuis plus de 10 ans). Elles sont prédictives de la réponse aux inhibiteurs de tyrosine kinase (ITK). 524 IV. Types histologiques On distingue 2 grands types histologiques :  les cancers  non à petites cellules  : 85 des cas, eux-mêmes séparés en : - adénocarcinomes : la majorité - carcinomes épidermoïdes - carcinomes autres  les cancers  à petites cellules  15 des cas IV.1. Adénocarcinomes Les plus fréquents, le plus souvent localisés en périphérie du poumon. Leur diagnostic repose sur l’analyse morphologique (architecture glandulaire) souvent aidé de l’immunohistochimie (le plus souvent avec un marquage par le Thyroïd Transcription Factor-1 (TTF1) positif). Ils sont parfois associés à une addiction oncogénique (voir III). IV.2. Carcinomes épidermoïdes ou malpighiens De localisation proximale. Positifs pour un marquage par p40 en immunohistochimie IV.3. Carcinomes à petites cellules Le plus souvent sous la forme de tumeurs volumineuses, développées à partir des voies aériennes proximales et s’étendant au médiastin, entraînant une compression extrinsèque et une infiltration de l’arbre bronchique ainsi que des syndromes de compression médiastinale. L’association aux syndromes paranéoplasiques est fréquente. Positifs pour un marquage neuroendocrine en immuno-histochimie. V. CIRCONSTANCES DE DECOUVERTE Trois-quart des CP sont diagnostiqués à un stade localement avancé ou métastatique, parce que  le poumon et les bronches n’ont pas d’innervation nociceptive (pas de douleur)  les symptômes révélateurs du CP ne sont pas spécifiques (surtout chez le fumeur)  les symptômes n’apparaissent que lorsque des organes centraux (bronches ou vaisseaux) ou périphériques (paroi, plèvre) sont touchés, ou en cas de métastase(s) Symptômes respiratoires toux, dyspnée, hémoptysie infection respiratoire basse récidivante Extension locorégionale syndrome cave supérieur (a) dysphonie douleur thoracique syndrome de Pancoast (b) infection respiratoire basse récidivante Métastase SNC, os, foie, peau (c) Altération inexpliquée de l’état général Maladie thromboembolique sans circonstance favorisante Syndromes paranéoplasiques (d) hippocratisme digital (liste non exhaustive) ostéoarthropathie hypertrophiante sécrétion inappropriée d’hormone anti-diurétique fièvre au long cours pseudomyasthénie, neuropathies périphériques hypercalcémie (sécrétion de pseudo PTH) syndrome de cushing (sécrétion de pseudo ACTH) Découverte fortuite sur un scanner du thorax, quelle que soit la cause de sa réalisation 624 a. conséquence d’une compression de la veine cave supérieure par la tumeur ou par des adénopathies latéro-trachéales droites b. développement d’un cancer de l’apex pulmonaire envahissant la paroi thoracique, le plexus brachial et le ganglion sympathique stellaire ; névralgie cervico-brachiale avec douleurs radiculaires C8-D1 et syndrome de Claude Bernard-Horner homolatéral è doit conduire à la réalisation d’un scanner thoracique c. les sites métastatiques les plus fréquents des CP (hors thorax) sont le cerveau, l’os, le foie et les surrénales. d. syndromes paranéoplasiques  manifestations liées à la sécrétion par la tumeur d’une substance (tel que neuromédiateurs ou hormones), ou bien à la réaction du système immunitaire du patient par la formation d’auto-anticorps. Ces manifestions se font à distance de la tumeur sous l’action de ces hormones ou de ces anticorps et ne correspondent pas à l’envahissement tumoral ou métastatique de l’organe, sous l’action de ces hormones ou de ces anticorps. Leur réapparition, après une résection complète, fait craindre la rechute tumorale. hippocratisme digital, dème douloureux des extrémités avec périostite engainante. VI. Aspects les plus caractéristiques en imagerie thoracique Examen initial, devant tout signe d'appel chez un fumeur de 40 ans ou plus  scanner thoracique. VI.1. Radiographie thoracique Souvent réalisée à la phase initiale, la place de la radiographie est marginale pour le diagnostic ou le bilan d’extension du CP. Le plus souvent, la radiographie est pratiquée initialement, face à des symptômes respiratoires, dans le but d’éliminer d’autres diagnostics comme une cause infectieuse ou pleurale. Elle peut alors révéler une masse qui sera secondairement investiguée par scanner. Une radiographie thoracique normale n’élimine pas le diagnostic de cancer du poumon. VI.2. TDM thoracique Elle est utile pour :  le diagnostic (et doit être réalisée avant la bronchoscopie pour une orientation topographique des prélèvements).  le bilan d’extension et la stadification TNM (et doit être réalisée en première intention, avec injection, à l’étage thoracique, abdominal (incluant les surrénales) et encéphalique. La TDM donne des précisions sur la lésion primitive :  sa topographie, sa localisation hilaire centrale ou périphérique  son caractère systématisé, rétractile ou non rétractile  ses rapports avec les structures avoisinantes de la paroi thoracique, de la plèvre et du médiastin. Figure 3 : A : RT avec opacité para-hilaire droite à contours irréguliers, B : TDM thoracique correspondante avec masse hilaire droite. 724 Figure 4 : atélectasie du poumon droit sur tumeur de la bronche souche droite 824 Figure 5 : opacité arrondie de plus de 3 cm (masse) sus-hilaire droite Figure 6 : A : RT avec opacité arrondie de plus de 3 cm (masse) d’allure excavée. B : TDM thoracique correspondant avec masse excavée et à contours irréguliers et spiculés, associée à un nodule périphérique du segment supérieur du lobe inférieur droit et du lobe supérieur gauche. 924 Figure 7 : tumeur du lobe supérieur gauche (apex), envahissant le corps vertébral La TDM donne une première estimation de l’extension ganglionnaire (figure 8): absence d’adénopathie  N0 - site(s) hilaire(s) envahi(s)  N1 - site(s) médiastinal(aux) homolatéral(aux) ou sous carinaire envahi(s)  N2 - site(s) médiastinal(aux) controlatéral(aux) ou sus-claviculaire(s) envahi(s) N3 - Peut montrer aussi des métastases : pulmonaires ou pleurales. - hépatiques, surrénaliennes, costales ou vertébrales (figure 9). - cérébrales - Figure 8 : stadification de l’envahissement ganglionnaire 1024 Figure 9 : métastase vertébrale avec lyse osseuse VI.3. TEP-TDM au 18-FDG Examen d’imagerie fonctionnelle qui fait appel à du glucose marqué par un - radionucléotide : le fluor 18 (18FDG) qui se fixe préférentiellement dans les cellules et tissus à haut métabolisme (tumeurs mais aussi inflammation ou infection). Le 18FDG TEP scanner est indiqué pour les patients pour lesquels une chirurgie - d’exérèse ou une radiothérapie curative est envisagée (formes localisées ou localement avancées). Valeur prédictive négative élevée pour le bilan d’extension - Les indications les plus pertinentes sont : - o La caractérisation d’un nodule pulmonaire de nature incertaine o Le staging médiastinal d’un cancer a priori opérable, car une adénopathie de taille normale à la TDM peut malgré tout s’avérer hypermétabolique au TEP scanner et justifier un examen histologique préalable à la décision chirurgicale. o Le bilan d’extension à distance d’une tumeur a priori éligible à un traitement local (chirurgie ou radiothérapie). Figure 10 : même cas que sur les fig 3. La fixation du 18FDG est limitée à la tumeur, sans fixation ganglionnaire médiastinale ni fixation pathologique à distance (NB fixation cérébrale, des voies excrétrices urinaires ou vésicale non pathologique) 1124 VI.4. l’IRM thoracique Sauf cas exceptionnel, ce type d’imagerie n’a pas sa place dans le CP. Elle est dans certains cas utile pour préciser les rapports d’une tumeur de l’apex (Pancoast) avec les vaisseaux sous claviers, le plexus brachial, et les foramens intervertébraux, dans le cas où le scanner est insuffisant, pour en évaluer la résécabilité. VII Diagnostic histologique des cancers du poumon VII.1. Bronchoscopie souple (fibroscopie bronchique) Figure 11 : La bronchoscopie souple visualise l’arbre bronchique jusqu’au niveau sous- segmentaire. Elle est réalisée sous anesthésie locale ou sous sédation. Des biopsies bronchiques sont réalisées sur les anomalies observées (bourgeon tumoral, infiltration). VII.2. Echo-endoscopie bronchique Lorsqu’il existe des adénopathies satellites d’un CP au contact de la trachée ou d’une grosse bronche, on peut documenter son atteinte par ponction à l’aiguille sous guidage d’une sonde d’échographie située à l’extrémité de l’endoscope. Figure 12 : ponction à l’aiguille des adénopathies au contact de la trachée (écho-endoscopie bronchique). Voir aussi figure 16  ponction échoguidée par voie endoscopique des adénopathies médiastinales  dans l’item 210 1224 . VII.3. Ponction-biopsie trans-pariétale à l’aiguille Elle est réalisée sous anesthésie locale sous guidage TDM. Elle peut être écho-guidée si la lésion a un contact pariétal direct. Très utile pour les nodules et masses périphériques. Se complique dans environ 10 à 20  des cas d’un pneumothorax, souvent minime et bien toléré. Figure 13 : ponction d’une tumeur périphérique sous guidage TDM 1324 VII.4. Techniques chirurgicales Si le diagnostic n’a pas été obtenu de façon moins invasive et qu’il n’y a pas d’autre lésion à distance qui soit accessible à un geste simple (VII.5) et si la suspicion de cancer est élevée : Médiastinoscopie n permet l’abord des sites ganglionnaires latéro-trachéaux - Vidéo-thoracoscopie n en cas d’épanchement pleural exsudatif (voir item 202) - ou abord d’aires ganglionnaires non accessible en médiastinoscopie (notamment à - gauche ou en sous-carinaire) ou abord d’une lésion périphérique non accessible en ponction-biopsie transthoracique - Figure 14 : médiastinoscopie axiale VII.5. Autres techniques Dans certains cas, ponction-biopsie (TDM ou échoguidée) ou exérèse d’une lésion à distance : adénopathie sus-claviculaire et métastase cutanée : lorsqu une de ces localisations de la n maladie est détectée cliniquement, il est souhaitable que la biopsie diagnostique porte sur elles pour deux raisons : parce que leur biopsie ne se complique jamais, parce que leur biopsie est peu risquée et leur positivité affirme le stade N3 ou M1 respectivement. métastase hépatique n lésion ostéolytique n métastase cérébrale n VII.6. Choix de la technique diagnostique en fonction de la localisation de la lésion Lésion centrale (1er tiers du thorax autour de la carène) habituellement accessible en fibroscopie bronchique n Lésion périphérique (13 périphérique) habituellement accessible en ponction trans-pariétale à l’aiguille n à défaut, par vidéo-thoracoscopie exploratrice n Entre les deux accessible en fibroscopie bronchique, en ponction trans-pariétale à l’aiguille ou par vidéo- n thoracoscopie Si adénopathies au contact de la trachée abord ganglionnaire à l’aiguille sous écho-endoscopie ou médiastinoscopie n 1424 Figure 15 : choix de la technique diagnostique en fonction de la localisation de la lésion VII.7. Recherches complémentaires sur la tumeur Du fait de l’émergence de thérapies ciblées (notamment les ITK) et de l’immunothérapie pour la prise en charge des CP, il convient : de disposer de matériel histologique (tissus) pour le diagnostic ; n à défaut, du matériel cytologique riche en cellules tumorales, notamment les liquides des n séreuses ou une ponction ganglionnaire en écho-endoscopie, peut suffire de disposer d’une quantité importante de matériel à la prise en charge initiale notamment n pour la réalisation des différentes techniques de recherches moléculaires. dans les cancers non à petites cellules de stade avancé le bilan minimal en première ligne n est : - L’expression de PD-L1 ; - La recherche de mutations EGFR et KRAS - La recherche de réarrangement ALK et ROS. Les indications de ces analyses évoluent très vite actuellement. n VII.8. Marqueurs tumoraux Le dosage de marqueurs tumoraux sériques n'est pas recommandé (aucune indication). VIII Bilan pré-thérapeutique VIII.1. Trois questions principales sont à poser : S’agit-il d’un cancer à petites cellules ou non à petites cellules Si petites cellules : la plupart du temps traitement médical : chimiothérapie  radiothérapie n localisé au thorax en cas de forme localisée ou chimiothérapie  immunothérapie en cas de forme métastatique S’il s’agit d’un non à petites cellules, la tumeur est-elle résécable ? 1524 Bilan d’extension loco-régional et à distance permettant de classer en stade localisé, n localement avancé ou disséminé Si le CBNPC est résécable, le patient est-il opérable ? Bilan d’opérabilité n VIII.2. Bilan d’extension L’objectif du bilan d’extension est de définir le stade cTNM. Evalue l’extension de la tumeur aux organes de voisinage, aux structures loco régionales ainsi que l’existence d’éventuelles métastases à distance. Résume toutes les données résultant : - de l’examen clinique : systématique - de la TDM thoraco-abdomino-pelvienne injectée : systématique sauf CI - de l’imagerie cérébrale (TDM injectée ou IRM injectée) : systématique - de la TEP TDM au 18 FDG : réalisée en cas de maladie a priori localisée sur les données TDM (donc pas réalisée en première intention) - de la bronchoscopie et des ponctions cytologiques éventuelles (ganglions cervicaux, plèvre) lorsqu’elles ont été réalisées. L’évaluation de l’extension N (ganglionnaire) s’effectue par la TDM, complétée par la TEP-TDM au 18FDG. S’il est nécessaire d’obtenir la preuve anatomopathologique de l’extension ganglionnaire (staging), l’écho-endoscopie est l’examen de 1ère intention. L’exhaustivité de l’évaluation de l’extension M (métastases) est déterminante dans le cadre de tumeurs potentiellement accessibles à un traitement local à visée curative (chirurgie ou radiothérapie thoracique). Figure 16 : mise en évidence d’une métastase cérébrale unique fronto-temporale gauche Au terme de ce bilan, on peut établir la stadification TNM de la tumeur : le T (tumeur) représente l’extension loco-régionale de la tumeur n le N (node  ganglion en anglais) représente l’extension ganglionnaire de la tumeur n le M (métastase) représente l’extension à distance de la tumeur n Comme tout bilan d’extension de tumeur, on distingue le cTNM  extension  clinique  (basée sur les examens cliniques et paracliniques) de la n tumeur (  c  signifie clinical) du pTNM  extension anatomopathologique de la tumeur, en post-opératoire quand le T et n surtout le N auront été définitivement expertisés par l’analyse anatomopathologique (  p  signifie pathology) 1624 Pour la pratique ou retiendra qu’il existe trois grands stades pour le CP non à petites cellules :  localisé (stades I et II)  localement avancé (stade III)  disséminé (stade IV) VIII.3. Évaluation de l'état général L’évaluation de l’état général est fondamentale car cela conditionne la décision thérapeutique. C’est un facteur pronostique majeur. Il est évalué par plusieurs échelles dont l’indice de performance (Performance Status de l’OMS ou ECOG) avec une échelle de 0 à 5 (tableau 3). Tableau 3 : Performance Status (OMS) 0 personne normale  activité physique intacte  efforts possibles sans limitation 1 réduction des efforts  autonomie complète 2 autonome  se fatigue facilement  nécessité de se reposer (lit ou fauteuil) moins de la moitié des heures de veille. 3 personne dépendante  lever possible  nécessité de se reposer (lit ou fauteuil) plus de la moitié des heures de veille. 4 dépendance totale  état quasi grabataire  totalement confiné au lit ou au fauteuil 5 décédé L'âge civil ne représente pas une contre-indication opératoire, l'appréciation de l'opérabilité étant beaucoup plus liée à l'existence d'une comorbidité, cardio-respiratoire notamment. VIII.4. Etat nutritionnel L’état nutritionnel, facteur pronostic important, doit être systématiquement évalué. VIII.5. Paramètres cardio-respiratoires L’examen clinique recherche une BPCO, une insuffisance respiratoire et évalue la classe fonctionnelle de la dyspnée. Les épreuves fonctionnelles respiratoires (au minimum une spirométrie et une mesure de la DLCO) sont réalisées dans tous les cas où un traitement local paraît possible. En cas d’anomalie, le bilan est complété par  une épreuve d’effort cardio-respiratoire (avec mesure de la VO max) 2  une scintigraphie pulmonaire de ventilationperfusion pour évaluer le VEMS prévisible en post-opératoire en fonction de l’intervention envisagée (lobectomie ou pneumonectomie) Les comorbidités cardiovasculaires sont systématiquement recherchées. Une chirurgie d’exérèse n'est pas envisageable si le VEMS prédit en post-opératoire est  1 litre ou  30 de la théorique. 1724 En pratique on peut retenir qu’enlever un lobe (lobectomie) représente environ une î d’un quart des capacités respiratoires (le lobe moyen étant tout petit par rapport aux 4 autres lobes, n’est pas pris en compte). Exemple : on envisage une lobectomie chez un patient dont le VEMS est 80 de la valeur théorique. Le VEMS prédit en post-opératoire sera de 60 de la valeur théorique. On peut donc envisager la lobectomie (car le VEMS prédit en post-opératoire est  30 de la valeur théorique). VIII.6. Evaluation gériatrique Pour les personnes de plus de 70 ans, une évaluation oncogériatrique est indiquée (score G8 au minimum). IX. Stratégies thérapeutiques dans les cancers  non à petites cellules  Dans tous les cas : l’arrêt du tabac est impératif. En cas de chirurgie le sevrage diminue la fréquence de complications péri-opératoires, en cas de traitement systémique (ITK ou chimiothérapie) le tabac diminue l’activité des thérapeutiques (induction enzymatique hépatique) IX.1. Cancers localisés (stades I et II) Les cancers du poumon découverts au stade localisé représentent environ 15 à 30  des cas. Si le patient est opérable, une chirurgie d’exérèse (résection anatomique) est proposée. Traitements complémentaires : une chimiothérapie adjuvante peut être proposée selon le stade en post-opératoire (pTNM). Si le patient n’est pas opérable une radiothérapie à visée curative est recommandée, si possible en condition stéréotaxique. IX.2. Cancers localement avancés (stades III) Ils représentent environ 20  des cas Ils relèvent de l’association d’un traitement local (chirurgie ou radiothérapie) associé à une chimiothérapie (doublet à base d’un sel de platine). Lorsqu’une radiothérapie est indiquée, elle est réalisée de façon concomitante à la chimiothérapie si possible. Une fois cette séquence achevée, un traitement de consolidation par immunothérapie est recommandé. IX.3. CBNPC métastatiques (stades IV) Représentent 50  des cas. Ces patients relèvent d’un traitement systémique exclusif. Le choix du type de traitement de 1ère ligne dépend de l’âge du patient, de son état général, du niveau d’expression de PD-L1 au niveau de la tumeur, et de la présence d’une altération moléculaire ciblable. Les différentes options incluent : - Un traitement ciblé (ITK) en cas d’altération moléculaire addictive ciblable (notamment EGFR, ALK, ROS1, liste évoluant régulièrement) - Une immunothérapie seule (si PDL150) - Une combinaison chimiothérapie  immunothérapie (quelle que soit l’expression de PDL1). Une chimiothérapie conventionnelle (comprenant un sel de platine) si le patient n’est pas éligible à l’immunothérapie 1824 Pour la pratique on retiendra 3 grandes situations Traitement Cancer localisé (Stades I et II): Traitement local :  Chirurgie  chimiothérapie  Radiothérapie si inopérable Cancer localement avancé (Stades III) Traitement local (chirurgie ou radiothérapie)  traitement systémique Cancer disséminé (Stades IV) Traitement systémique X. Stratégies thérapeutiques dans les cancers  à petites cellules  L’évolution sans traitement est rapide (temps de doublement cellulaire très court) aboutissant rapidement au décès ( 3 mois). La chimiothérapie est le traitement de référence et doit être instaurée le plus précocement possible (urgence oncologique). - doublet à base de sel de platine associé à l’immunothérapie en cas de maladie métastatique - souvent très chimiosensible MAIS rechutes rapides avec apparition d’une chimiorésistance. En cas de maladie limitée, une radiothérapie précoce (avant le 2ème cycle) sur la tumeur et le médiastin est associée à la chimiothérapie. La chirurgie n’est, même au stade localisé, pas la règle. XI. Les traitements symptomatiques (Soins de support) Doivent être entrepris dès l’apparition de symptômes, quel que soit le stade de la maladie. Ils sont multiples, incluant un soutien psycho-oncologique, et reposent en particulier sur la prise en charge de la douleur par les antalgiques par paliers croissants en utilisant (dans l’ordre) les antalgiques de classe I à III, sans hésiter à recourir aux dérivés morphiniques (classe III)  prévention de la constipation. Radiothérapie focale palliative à visée antalgique pour les lésions osseuses, surrénaliennes ou cutanées, ou menaçant la moelle épinière (risque de compression médullaire). Parfois une chirurgie est indiquée avant la radiothérapie (enclouage d’un os long, laminectomie vertébrale décompressive) lorsque l’état général le permet, dont l’action peut aussi être antalgique. Les douleurs de métastases osseuses peuvent être également soulagées en associant aux antalgiques classiques des anti-inflammatoires non stéroïdiens etou un traitement anti-résorptif, (bisphosphonate ou inhibiteur de RANK-ligand). Les douleurs liées à des métastases osseuses vertébrales peuvent aussi être efficacement traitées par radiologie interventionnelle (cimentoplastie per-cutanée, cryothérapie). La dyspnée liée à un(e) : lymphangite carcinomateuse : le traitement étiologique repose sur la prise en charge du n cancer. La prise en charge symptomatique est décevante. obstruction de la trachée ou d’une bronche principale. La désobstruction  prothèse n endobronchique est à discuter. pleurésie néoplasique abondante, récidivante après ponction pleurale : symphyse pleurale n par talcage ou drainage à demeure (cathéter pleural tunnelisé) syndrome cave supérieur : anticoagulation et corticothérapie, discuter stent cave n Un support nutritionnel par suppléments hypercaloriques hyperprotéiques peut être mis en place pour éviter une perte de poids importante 1924 XII. RECHERCHE D’UNE EXPOSITION PROFESSIONNELLE Il faut rechercher une exposition professionnelle aux facteurs cancérogènes les plus fréquents (amiante, silice cristalline, hydrocarbures aromatiques polycycliques) par l’interrogatoire et au besoin par une consultation auprès d’un spécialiste en maladies professionnelles. Lorsque les conditions correspondant aux tableaux de maladie professionnelle sont remplies, la déclaration du cancer en maladie professionnelle doit être faite. Pour les CP liés à l’amiante, tous les patients ont le droit à une indemnisation complémentaire par le Fond d’Indemnisation des Victimes de l’Amiante (FIVA). XIII. RESPECT DU PLAN CANCER : Les décisions thérapeutiques principales doivent être validées en Réunion de Concertation Pluridisciplinaire (RCP) d’oncologie thoracique, conduisant à proposer un Plan Personnalisé de Soins écrit qui sera expliqué au patient par son médecin référent lors d’une  consultation dans le cadre du dispositif d’annonce . Lors de cette consultation, à laquelle peut être associée une infirmière ou d’autres professionnels de santé, sont décrits les grands principes des traitements envisagés ainsi que les effets secondaires les plus fréquents et les plus graves des traitements, leurs signes d’appel et leur prévention, ainsi que le bénéfice attendu du traitement et le rythme des évaluations. La participation à des essais cliniques doit être systématiquement encouragée. XIV. EXPRESSION RADIO-CLINIQUE DES CANCERS SECONDAIRES DU POUMON ET DEMARCHE DIAGNOSTIQUE Le poumon est un site métastatique privilégié pour de nombreux cancers (cancers épithéliaux, sarcomes, mélanomes cutanés, CP primitifs, ...). XIV.1 Trois grands tableaux radio-cliniques (isolés ou associés) nodule(s) parenchymateux métastatique(s) n épanchement pleural exsudatif n lymphangite carcinomateuse n Figure 17 : nodules denses à contours nets, diffus, de distribution hématogène, correspondant à des métastases d’un cancer bronchique primitif 2024 Figure 18 : Lâcher de ballons, nodules lisses bilatéraux de distribution hématogène correspondant à des métastases d’un cancer du rein. Figure 19 : homme de 66 ans, adénocarcinome bronchique, épaississements des septa interlobulaires réalisant une lymphangite carcinomateuse secondaire. Signes fonctionnels respiratoires non spécifiques (quand ils sont présents). 2124 dyspnée, toux, douleur thoracique notamment au cours des pleurésies néoplasiques. n Signes généraux de la maladie cancéreuse leur importance dépend de l’atteinte secondaire pulmonaire mais aussi de l’importance de n l’atteinte extra-thoracique. L’examen clinique est souvent pauvre, il doit systématiquement rechercher des extensions ganglionnaires (axillaires, sus-claviculaires, et cervicales). XIV.2 Trois situations sont identifiables pour la démarche diagnostique XIV.2.1 Cancer primitif inconnu Une enquête étiologique à la recherche du primitif doit être menée examen clinique n puis réalisation d’explorations complémentaires recherchant un cancer accessible à un n traitement spécifique actif (poumon, gonades, thyroïde, sein, endomètre, prostate..). La réalisation d’une TEP-TDM au 18-FDG est recommandée. n Compte tenu de la fréquence des CP il faut évoquer en 1ère hypothèse le diagnostic de métastases d’un CP, a fortiori si le patient est fumeur actif ou sevré. Si l’histologie des lésions pulmonaires est obtenue avant la découverte du primitif, la recherche de celui-ci sera orientée par les données de l’histologie (et des analyses immunohistochimiques et moléculaires). Il est indispensable de présenter les dossiers de ces patients en RCP, surtout si la recherche d’un primitif s’avère négative. XIV.2.2 Cancer primitif connu La découverte d’anomalies radiologiques caractéristiques (lâcher de ballons, aspect typique de lymphangite carcinomateuse) peut suffire au diagnostic probable de métastases pulmonaires. La preuve histologique (par biopsie), non systématique, pourra être exigée par la RCP si une modification significative du plan thérapeutique résulte de cette confirmation diagnostique ou si une modification du phénotype ou du génotype de la tumeur primaire est suspectée. XIV.2.3 Cancer primitif ancien et considéré comme guéri Certaines métastases peuvent survenir plus de 10 ans après le traitement initial du primitif (cancer du sein par exemple). Si l’atteinte pulmonaire est isolée, l'enquête diagnostique doit être complète (prélèvement histologique). La possibilité de traitement radical par chirurgie ou par un autre traitement local (radiothérapie stéréotaxique, radiofréquence) des métastases pulmonaires peut être envisagée. 2224